---
title:  إحذر من السرورية و الإخوان المسلمين
filename: sorori-and-ikhwani
lastUpdated: 2024-06-01
sidebar:
  order: 1
---
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله    

أما بعد :    

سأقوم بإبطال أهم أصول جماعة الخوان المفلسين و السرورية وهما :  

<span class="o"> 
جواز الإنكار العلني على ولاة الأمور 
</span>
و
<span class="o"> 
جواز الخروج على الحاكم المسلم الظالم 
</span>


--- 
---
## جواز الإنكار العلني على ولاة الأمور 

أولا نبدأ مع احاديث النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب:

مَن أرادَ أن ينصحَ لذي سلطانٍ في أمرٍ
<span class="r"> 
فلا يُبدِهِ عَلانيةً 
</span> 
<span class="o"> 
ولَكِن ليأخذْ بيدِهِ فيَخلوَ بهِ
</span>
فإن قبِلَ منهُ فذاكَ وإلَّا كانَ قد أدَّى الَّذي علَيهِ لَهُ  

قال الإمام الألباني رحمه الله :
حديث صحيح ورجاله كلهم ثقات غير أن عبد الحميد بن إبراهيم وهو أبو تقي الحمصي فيه ضعف من قبل حفظه قال الحافظ:
صدوق إلا أنه ذهبت كتبه فساء حفظه.
قلت: فالحديث صحيح بمجموع طرقه. والله أعلم.
وللحديث شاهد موقوف على عبد الله بن أبي أوفى. أخرجه أحمد ٤/٣٨٢-٣٨٣ بسند حسن عنه.  

<span class="s"> 
السنة لابن أبي عاصم ومعها ظلال الجنة للألباني ٢/‏٥٢٣ — ابن أبي عاصم (ت ٢٨٧) 
</span>  

وهنا حديث واضح صريح فيه كيفية النصح وقد أورده ابن أبي عاصم (ت ٢٨٧) تحت" بَابُ: كَيْفَ نَصِيحَةُ الرَّعِيَّةِ لِلْوُلَاةِ؟ "  

وصححه الألباني وابن باز و عبدالمحسن العباد و مقبل الوادعي (في آخر قوليه) و الحاكم في المستدرك وكذلك قال عنه الحافظ الهيثمي تحت (بَابُ النَّصِيحَةِ لِلْأَئِمَّةِ وَكَيْفِيَّتِهَا) "رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَرِجَالُهُ ثِقَاتٌ إِلَّا أَنِّي لَمْ أَجِدْ لِشُرَيْحٍ مِنْ عِيَاضٍ وَهِشَامٍ سَمَاعًا وَإِنْ كَانَ تَابِعِيًّا."   

و قال الألباني معلقا على كلامه 
"قلت: وإنما أبدى الهيثمي هذا التحفظ مع أن شريحا قد سمع من معاوية بن أبي سفيان كما قال البخاري ومن فضالة بن عبيد كما قال ابن ماكولا لأنه قد روي عن جمع آخر من الصحابة ولم يسمع منهم كما بينه الحافظ في التهذيب والله أعلم.
لكنه قد توبع فأخرجه الحاكم ٣/٢٩٠ "  

وقال الهيثمي أيضا "وَرِجَالُهُ ثِقَاتٌ وَإِسْنَادُهُ مُتَّصِلٌ"   

<span class="s">  
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد ٥/‏٢٢٩ — نور الدين الهيثمي (ت ٨٠٧)
</span>  

<details>
<summary>
مصادر أخرى للحديث
</summary>

<span class="s"> 
الفردوس بمأثور الخطاب ٣/‏٥٩١ — الديلمي (ت ٥٠٩)  

تاريخ دمشق لابن عساكر ٤٧/‏٢٦٦ — أبو القاسم ابن عساكر (ت ٥٧١)  

معرفة الصحابة لأبي نعيم ٤/‏٢١٦٢ — أبو نعيم الأصبهاني (ت ٤٣٠)  

مسند الشاميين للطبراني ٢/‏٩٤ — الطبراني (ت ٣٦٠)  

أسد الغابة في معرفة الصحابة ط الفكر ٤/‏٢٨ — ابن الأثير، أبو الحسن (ت ٦٣٠)  

أحكام أهل الذمة - ط عطاءات العلم ١/‏٥٢ — ابن القيم (ت ٧٥١)  

جامع المسانيد والسنن ٦/‏٧٢٨ — ابن كثير (ت ٧٧٤)
</span>
</details>  

ثم لننقل كلام أهل العلم في هذا المعنى قال الإمام ابن باز رحمه الله  

"ولما فتح الخوارج الجهال باب الشر في زمان عثمان رضي الله عنه 
<span class="r"> 
وأنكروا على عثمان علنا
</span>
 عظمت الفتنة والقتال والفساد الذي لا يزال الناس في آثاره إلى اليوم، حتى حصلت الفتنة بين علي ومعاوية،
 <span class="o"> 
  وقتل عثمان وعلي رضي الله عنهما بأسباب ذلك
  </span>
  ، وقتل جمع كثير من الصحابة وغيرهم بأسباب الإنكار العلني، وذكر العيوب علنا، 
  <span class="r"> 
  حتى أبغض الكثيرون من الناس ولي أمرهم وقتلوه
  </span>
  ...."  
  
  <span class="s"> 
مجموع فتاوى ومقالات متنوعة - ابن باز ٨/‏٢١١ — ابن باز (ت ١٤٢٠)
</span>  
  
قال ابن عثيمين رحمه الله : 

 ثم إن هناك فرقًا بين أن يكون الأمير أو الحاكم الذي تريد أن تتكلم عليه بين يديك وبين أن يكون غائباً، 
 <span class="o"> 
 لأن جميع الإنكارات الواردة عن السلف إنكارات حاصلة بين يدي الأمير أو الحاكم.
 </span>
وهناك فرق بين كون الأمير حاضراً أو غائباً.
الفرق أنه إذا كان حاضراً أمكنه أن يدافع عن نفسه، ويبين وجهة نظره، وقد يكون مصيباً ونحن مخطئون، لكن إذا كان غائباً وبدأنا نحن نفصل الثوب عليه على ما نريد هذا هو الذي فيه الخطورة، 
<span class="o"> 
والذي ورد عن السلف كله مقابلة الأمير أو الحاكم، 
</span>
ومعلوم أن الإنسان لو وقف يتكلم في واحد من الناس ما هو ولاة الأمور في واحد من الناس في غيبته، لقيل: هذه غيبة، إذا كان فيك خير روح انصحه قابله.   

<span class="s"> 

سلسلة لقاء الباب المفتوح-062b
</span>
  
###  آثار عن الصحابة رضي الله عنهم 

#### عبدالله بن أبي أوفى رضي الله عنه   

أتيتُ عبدَ اللَّهِ بنَ أبي أوفَى -رضي الله عنه- ، وَهوَ محجوبُ البصَرِ ، فسلَّمتُ علَيهِ ، قالَ لي مَن أنتَ ؟ فقلتُ : أَنا سعيدُ بنُ جهمان قالَ : فَما فعلَ والدُكَ ؟ قالَ : قَتلتهُ الأزارِقةُ قالَ : لعنَ اللَّهُ الأزارِقةَ ، لعنَ اللَّهُ الأزارِقةَ ، حدَّثَنا رسولُ اللَّهِ - صلَّى اللَّهُ علَيهِ وعلَى آلِهِ وسلَّمَ - أنَّهم كلابُ النَّار ، قالَ : قُلتُ : الأزارِقةُ وحدَهُم أمِ الخوارجُ كلُّها ؟ قالَ : بلِ الخوارجُ كلُّها . قالَ : قلتُ : 
<span class="r"> 
فإنَّ السُّلطانَ يظلِمُ النَّاسَ ويفعلُ بِهِم
</span>
، قالَ : فتَناولَ يدي فغمزَها بيدِهِ غمزةً شديدةً ثمَّ قالَ : ويحَكَ يا ابنَ جهمان عليكَ السَّوادَ الأعظمَ
<span class="g"> 
إن كانَ السُّلطانُ يسمعُ منكَ ، فائتِهِ في بيتِهِ ، فأخبِرهُ بما تعلَمُ
</span>
، فإن قبِلَ منكَ ، وإلَّا فدَعهُ ، فإنَّكَ لستَ بأعلَمَ منهُ .  

قال الإمام مقبل الوادعي رحمه الله :
هذا حديث حسنٌ.

<span class="s"> 

الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين ١/‏٤٦٧ — مقبل بن هادي الوادعي (ت ١٤٢٢)  أخرجه أحمد (19434) واللفظ له  

</span>

وقال فيه الهيثمي "رَوَى ابْنُ مَاجَهْ مِنْهُ طَرَفًا.
رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالطَّبَرَانِيُّ وَرِجَالُ أَحْمَدَ ثِقَاتٌ. "  

<span class="s">   

مجمع الزوائد ومنبع الفوائد ٥/‏٢٣٠ — نور الدين الهيثمي (ت ٨٠٧)
</span>

#### ابن عباس رضي الله عنه   

عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ قَالَ: قُلْتُ لِابْنِ عَبَّاسٍ: آمُرُ إِمَامِي بِالْمَعْرُوفِ؟ قَالَ: إِنْ خَشِيتَ أَنْ يَقْتُلَكَ فَلَا،
<span class="o"> 
فَإِنْ كُنْتَ وَلَا بُدَّ فَاعِلًا، فَفِيمَا بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ، وَلَا تَغْتَبْ إِمَامَك.  
</span>  

<span class="s"> 
سنن سعيد بن منصور - بداية التفسير - ت الحميد ٤/‏١٦٥٧ — سعيد بن منصور (ت ٢٢٧)   
</span>


#### أسامة بن زيد رضي الله عنهما  

 قِيلَ له: أَلَا تَدْخُلُ علَى عُثْمَانَ فَتُكَلِّمَهُ؟ فَقالَ: أَتَرَوْنَ أَنِّي لا أُكَلِّمُهُ إلَّا أُسْمِعُكُمْ؟ وَاللَّهِ لقَدْ كَلَّمْتُهُ فِيما بَيْنِي وبيْنَهُ، ما دُونَ أَنْ أَفْتَتِحَ أَمْرًا لا أُحِبُّ أَنْ أَكُونَ أَوَّلَ مَن فَتَحَهُ
<span class="s"> 
` أخرجه البخاري (3267)، ومسلم (2989)`
</span>  

#### عبدالله بن عكيم رضي الله عنه

(لا أعين على دم خليفة أبداً بعد عثمان)، قيل له: (يا أبا معبد؛ أو أعنتَ على دمه)؟ فقال: (إني أعدّ ذكر مساويه عوناً على دمه)  


  


`وأخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى (3/ 80)` و `الدولابي في الكنى والأسماء (2/ 308)` و `البلاذري في أنساب الأشراف (2/ 298)` كلهم من طريق عبد 
الله بن إدريس عن محمد بن أبي أيوب به بمثله

